### 2022-09-25 include/risultati.tex
rc1 fix tesi

cinque pannelli scelti tra quelli ottenuti nella \textit{phase 3} del
\textit{1000 Genome Project}. Come anticipato, al fine del computo degli SMEM,

@@

  \item la fase di \textit{preprocessing}, necessaria per la preparazione dei
  vari input della\textit{RLPBWT}, comprendente: 

@@

@@

    pannello di aplotipi reference
    \item la produzione dell\textit{SLP} del pannello di reference, comprendente

@@

    \textit{BigRepair} e \textit{ShapedSlp}

@@

  la \textit{RLPBWT} e dei file ad hoc per la \textit{PBWT}
  \item il calcolo degli \textit{SMEM}

@@

ininfluente e, di fatto, anche la conversione tra i due formati non

@@

delle performance. Tale conversione 
diventerebbe non necessaria implementando l'input direttamente da file VCF per
le varie strutture dati relative alla \textit{RLPBWT}. Inoltre, in un contesto

@@

dell'\textit{SLP}. Per quanto quest'operazione sia da svolgersi \textit{una

@@

di gigabytes di RAM mentre i tempi di calcolo sono nell'ordine delle
ore. Prendendo in analisi il cromosoma 1 si ha infatti che è richiesto un picco

@@

D'altro canto, bisogna considerare che tutti gli strumenti computazionali per la

@@

dell'\textit{SLP} sono studiati per partire da una singola stringa e non da una

@@

\textit{RLPBWT} basate sul calcolo delle \textit{matching statistics} e, come
già detto, il fatto che sia necessaria solo una volta 
è cruciale nell'ottica di un confronto con, ad esempio,
lo spazio richiesto dall'\textit{algoritmo 5} di Durbin, che richiede $13NM$
bytes per il calcolo degli \textit{SMEM} ad ogni esecuzione.\\
In generale, la crescita di memoria richiesta e di tempi per le tre fasi di
preprocessing sembrano essere proporzionali al numero di siti dei pannelli, come
ci si potrebbe attendere.

@@

    preprocessing dell'input per la \textit{RLPBWT}, in scala logaritmica.}

@@

  \caption{Risultati quantitivi dei picchi di memoria (gigabytes) relativi alle

@@

    preprocessing per l'input delle varianti della \textit{RLPBWT}}

@@

    chr22 & 111 & 5 & 0,0089  \\
    chr20 & 183 & 9 & 0,0090 \\
    chr18 & 215 & 11 & 0,0090 \\
    chr16 & 272 & 13 & 0,0090 \\
    chr1 & 644 & 31 & 0,0094 

@@

    chr22 & 2542 & 207 & 28 \\
    chr20 & 3950 & 320 & 47 \\
    chr18 & 4890 & 405 & 64 \\
    chr16 & 6104 & 500 & 71 \\
    chr1 & 14430 & 1098 & 157

@@

memoria che si ha con l'uso degli \textit{SLP}, confrontando il peso dei file
MACs con il peso delle grammatiche compresse. Si segnala, in ogni caso, che il
peso dei vari file MACs include anche i diversi header. In tabella

@@

  \caption{Dimensioni, in gigabytes, degli \textit{SLP} e dei file \textit{MACs}

@@

@@

    & \textbf{MACs} & \textbf{\%}\\

@@

    chr22 & 0,04 & 4,84 & 0,9\\
    chr20 & 0,06 & 7,98 & 0,76\\
    chr18 & 0,08 & 9,97 & 0,79\\
    chr16 & 0,1 & 11,91 & 0,81\\
    chr1 & 0,22 & 28,44 & 0,78\\

@@

Si noti che, essendo la capacità di compressione di un \textit{SLP}

@@

dimensione dell'\textit{SLP} non è perfettamente proporzionale al numero di siti

@@

  \caption{Confronto tra la memoria richiesta dai file MACs e dagli SLP per i

@@

Passiamo ora ad analizzare tempi e picchi di memoria per la costruzione delle

@@

  \item nel caso della \textit{RLPBWT}, per ognuna delle strutture dati

@@

  \item nel caso della \textit{PBWT} questa fase crea unicamente un file
  compresso ad hoc, contenente le strutture base delle \textit{PBWT}. A partire
  da tale file, in fase di calcolo degli \textit{SMEM}, verranno calcolati anche

@@

riportano i risultati quantitativi in termini di gigabytes e secondi.\\ 
Come anticipato, l'implementazione della \textit{PBWT} non calcola e memorizza

@@

necessari al calcolo degli \textit{SMEM} in fase di costruzione, avendo quindi

@@

parlando delle strutture dati per la \textit{RLPBWT}. Le strutture dati composte
\texttt{MAP-INT + LCP} e \texttt{MAP-BV + LCP}, dovendo 
memorizzare l'intero insieme degli \textit{array LCP}, hanno un elevato
consumo di memoria. Pur utilizzando degli \textit{int vector compressi}, in modo

@@

necessità di salvare $NM$ valori interi, valori che, nel caso peggiore, sono

@@

termini di costruzione, siano le due strutture che non scalano sul numero di run

@@

\texttt{MAP-BV}, come atteso, richiede maggior memoria (approssimativamente tra

@@

\texttt{MP-INT}. In merito invece ai tempi di costruzione delle due strutture si

@@

approssimativamente tra il 15\% e il 20\% in più), dovendo, ad esempio, calcolare
anche le strutture per le funzioni \textit{rank/select} per i \textit{bitvector
  sparsi}. Nel caso della componente 
\texttt{MAP-INT}, invece, l'unica operazione aggiuntiva rispetto a quelle attese
per una classica popolazione di array di interi è la fase di compressione degli
stessi. Le analisi effettuate sulle componenti di \textit{mapping} sono da
ritenersi analoghe per le componenti dedicate alle \textit{threshold}, in
termini di uso di \textit{bitvector sparsi} e \textit{int vector
  compressi}. Tali considerazioni sono valide anche per le altre strutture
composte per la \textit{RLPBWT}. Infine, confrontando le strutture dati in grado
di computare l'array $MS$, si aggiungono le considerazioni sulle possibili
strutture per il \textit{random access} e, nel caso dell'\textit{SLP}, per l'uso
delle \textit{LCE query}. Si nota come l'uso della componente \texttt{RA-BV}

@@

dei \textit{bitvector}. Sempre in termini di tempi di esecuzione, si ha che la

@@

più). Confrontando i tempi di 
tutte le varianti si ha che tutti gli algoritmi di costruzione sono in tempo

@@

\textit{RLPBWT} includono, in questa fase, anche il calcolo delle strutture
utili al calcolo degli SMEM. Si noti come, parlando di \textit{RLPBWT}, la

@@

\textit{int vector compressi} e l'\textit{SLP} (per le \textit{LCE
  query}). Anche in termini di tempo, per i discorsi fatti sui tempi di calcolo

@@

concludere che questa frase conferma quanto discusso nel capitolo

@@

    costruzione delle varianti della RLPWBT e per 
    la PBWT.}

@@

  \caption{Risultati quantitativi dei picchi di memoria (gigabytes) di

@@

    basate su \texttt{LCP} per la \textit{RLPBWT}.}} 

@@

    & \textbf{\texttt{MAP-INT \newline+ LCP}}
    & \textbf{\texttt{MAP-BV \newline+ LCP}}\\

@@

    chr22 & 0.1 & 9 & 11  \\
    chr20 & 0.2 & 15 & 18 \\
    chr18 & 0.2 & 19 & 23 \\
    chr16 & 0.3 & 23 & 27 \\
    chr1 & 0.6 & 55 & 65  \\

@@

      \textit{matching statistics} e \textit{bitvector sparsi} per la
      \textit{RLPBWT}.}}

@@

    chr22 & 5 & 4 & 4 \\
    chr20 & 8 & 7 & 7 \\
    chr18 & 10 & 9 & 8  \\
    chr16 & 12 & 10 & 10 \\
    chr1 & 28 & 24 & 23 \\

@@

    \textit{matching statistics} e \textit{int vector compressi} per la
    \textit{RLPBWT}.}}

@@

    chr22 & 3 & 2 & 2 \\
    chr20 & 4 & 3 & 3 \\
    chr18 & 5 & 4 & 4 \\
    chr16 & 6 & 5 & 5 \\
    chr1 & 14 & 12 & 11 

@@

@@

    basate su \texttt{LCP} per la \textit{RLPBWT}.}} 

@@

    chr22 & 136 & 210 & 250 \\
    chr20 & 233 & 349 & 407 \\
    chr18 & 290 & 417 & 488 \\
    chr16 & 412 & 511 & 613 \\
    chr1 & 792 & 1145 & 1393

@@

    chr22 & 262 & 255 & 240 \\
    chr20 & 439 & 424 & 363 \\
    chr18 & 521 & 503 & 431 \\
    chr16 & 660 & 628 & 533 \\
    chr1 & 1472 & 1400 & 1248 

@@

    chr22 & 143 & 137 & 115 \\
    chr20 & 232 & 219 & 192 \\
    chr18 & 288 & 275 & 238 \\
    chr16 & 347 & 330 & 285 \\
    chr1 & 778 & 739 & 652

@@

Sfruttando i metodi offerti da \textit{SDSL-LITE}, è possibile studiare

@@

si riportano, in megabytes, 
le dimensioni di tali componenti. Si può,

@@

    chr22 & 44 & 628 & 7\\
    chr20 & 61 & 1.035 & 6\\
    chr18 & 80 & 1.292 & 6\\
    chr16 & 98 & 1.544 & 6\\
    chr1 & 226 & 3.687 & 6\\

@@

Confermando nuovamente quando detto diverse volte nella tesi, si segnala il
forte vantaggio in memoria nell'utilizzo delle componenti basate su \textit{int
  vector compressi}, rispetto che a quelle basate su \textit{sparse
  bitvector}.\\
Si nota, infine, come le componenti \texttt{PERM} e \texttt{PHI}, non

@@

nuovamente le componenti per il \textit{random access}, si ha conferma della
richiesta eccessiva in memoria della componente \texttt{LCP}.

@@

  \caption{Dimensioni, in megabytes, delle singole componenti per la
    \textit{RLPBWT}.} 

@@

    \textit{mapping} e \textit{threshold} usate nelle
    strutture dati per la \textit{RLPBWT}.}}   

@@

    22 & 74 & 543 & 36 & 199\\ \hline
    20 & 109 & 882 & 53 & 322\\ \hline
    18 & 137 & 1.100 & 61 & 402\\ \hline
    16 & 167 & 1.320 & 81 & 483\\ \hline
    1 & 384 & 3.133 & 185 & 1.146

@@

      \textit{random access}, \textit{prefix array samples} e \textit{struttura
      $\phi$}.} }

@@

    & \textbf{\texttt{PERM}} & \textbf{\texttt{PHI}} & \textbf{\texttt{LCP}}\\

@@

    22 & 628 & 44 & 71 & 89 & 9.095\\ \hline
    20 & 1.035 & 62 & 104 & 118 & 15.468 \\ \hline
    18 & 1.292 & 80 & 128 & 147 & 19.223 \\ \hline
    16 & 1.545 & 99 & 159 & 186 & 22.888\\ \hline
    1 & 3.687 & 227 & 366 & 411 & 54.588

@@

\textit{SMEM}.\\ 

@@

memoria durante la computazione degli \textit{SMEM}. Tali risultati sono
consultabili numericamente in tabella \ref{tab:exemem}. Come previsto,

@@

\texttt{matchDynamic} della \textit{PBWT} ha le migliori prestazioni

@@

\textit{SMEM ``interni''}. D'altro canto per quanto riguarda l'\textit{algoritmo
  5} di Durbin, ovvero l'algoritmo \texttt{matchIndexed}, si confermano le

@@

bytes. Escludendo le strutture \texttt{MAP-INT + LCP} e \texttt{MAP-BV + LCP},
si parla di circa un'intero ordine di grandezza in più di memoria rispetto alle
strutture dati composte per la \textit{RLPBWT}. Parlando di queste ultime, la

@@

dell'array $MS$ è dovuta, a parità di componente per il mapping (e

@@

\texttt{RA-BV} o della componente \texttt{RA-SLP} (o della componente
\texttt{LCE}), in modo analogo a quanto visto discutendo il peso in memoria

@@

contemporaneamente l'intero pannello di query. Parlando di \textit{RLPBWT},  la

@@

frequenti operazioni di \textit{random access} con la componente
\texttt{RA-SLP}, sia per il calcolo delle lunghezze delle 
matching statistics che per la fase di ``disambiguazione'', richiede più tempo
di tutte le altre varianti, soprattutto se si pensa alla corrispondente
variante con componente \texttt{RA-BV}. L'uso della componente \texttt{RA-SLP}
comporta, infatti, circa venti volte i tempi di calcolo usando i
\textit{bitvector sparsi} e addirittura di circa 45 volte usando gli
\textit{int vector compressi}. La struttura \texttt{MAP-INT + LCE +

@@

risultato molto interessante se si tiene in considerazione la memoria necessaria
per il calcolo degli \textit{SMEM}.\\
Confrontando l'uso delle \textit{LCE query} con l'uso della componente
\texttt{RA-BV} si hanno, invece, tempi triplicati nel caso di \textit{mapping} e
\textit{threshold} con \textit{bitvector sparsi}. Nel caso degli \textit{int
  vector compressi} si hanno, d'altro canto, circa sette volte i tempi di
computazione. A priori delle componenti per \textit{mapping} e
\textit{threshold}, l'uso della componente \texttt{RA-SLP} comporta circa sei
volte il tempo d'uso delle \textit{LCE query}. Queste ultime analisi comportano
che l'uso del \textit{random access} su \textit{SLP} è la peggior soluzione in
ottica calcolo delle \textit{matching statistics}.\\

@@

\textit{RLPBWT}, risulti essere la migliore in termini di tempi di calcolo

@@

volte più lenta si può inferire come la scelta della miglior soluzione per la
\textit{RLPBWT} debba ricadere sulla \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM +
  PHI}, salvo situazioni in il risparmio di memoria sia un limite fondamentale
in fase di analisi dati. 

@@

    SMEM.}

@@

\begin{table}
  \centering
  \caption{Risultati quantitativi dei picchi di memoria (gigabytes) di costruzione delle
    strutture dati.} 
  \label{tab:exemem}
  \footnotesize
  \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: risultati relativi alla \textit{PBWT} e
      alle varianti 
    basate su \texttt{LCP} per la \textit{RLPBWT}.}} 
  \begin{tabular}{c||c|c|c|c} 
    \textbf{Chr}
    & \textbf{\texttt{matchIndexed}}
    & \textbf{\texttt{matchDynamic}}
    & \textbf{\texttt{MAP-INT \newline+ LCP}}
    & \textbf{\texttt{MAP-BV \newline+ LCP}}\\
    \hline
    \hline
    chr22 & 63 & 0.02 & 9 & 11 \\
    chr20 & 104 & 0.03 & 16 & 19 \\
    chr18 & 129 & 0.04 & 20 & 23 \\
    chr16 & 155 & 0.05 & 24 & 28 \\
    chr1 & 369 & 0.1 & 56 & 66 
  \end{tabular}
  \vspace{+3mm}
  \subcaption*{\footnotesize{Tabella B: risultati relativi alle varianti basate
      su 
      \textit{matching statistics} e \textit{bitvector sparsi} per la
      \textit{RLPBWT}.}}
  \vspace{+1mm}
  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
    \textbf{Chr}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-BV $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-SLP $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP-BV + LCE $\cdots$}}\\
    \hline
    \hline
    chr22 & 4 & 3 & 3  \\
    chr20 & 6 & 5 & 5 \\
    chr18 & 8 & 6 & 6 \\
    chr16 & 9 & 8 & 7 \\
    chr1 & 22 & 18 & 17 
  \end{tabular}
  \vspace{+3mm}
  \subcaption*{\footnotesize{Tabella C: risultati relativi alle varianti basate
      su 
    \textit{matching statistics} e \textit{int vector compressi} per la
    \textit{RLPBWT}.}}
  \vspace{+1mm}
  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
    \textbf{Chr}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-INT + RA-BV $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-INT + RA-SLP $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP-INT + LCE $\cdots$}}\\
    \hline
    \hline

    chr22 & 1,4 & 0,8 & 0,8 \\
    chr20 & 2,2 & 1,2 & 1,2 \\
    chr18 & 2,8 & 1,6 & 1,5 \\
    chr16 & 3,4 & 1,9 & 1,8 \\
    chr1 & 8,0 & 4,4 & 4,3

>>>>

cinque pannelli scelti. Come anticipato, al fine del computo degli $\SMEM$,

@@

  \item la fase di preprocessing, necessaria per la preparazione dei
  vari input della $\RLPBWT$, comprendente: 

@@

    \cite{macs}, usato 
    come formato di input nella $\RLPBWT$

@@

    pannello di aplotipi
    \item la produzione dell'$\,\SLP$ del pannello di aplotipi, comprendente

@@

    BigRepair e ShapedSlp

@@

  la $\RLPBWT$ e dei file ad hoc per la $\PBWT$
  \item l'esecuzione degli algoritmi per il calcolo degli $\SMEM$

@@

ininfluente e, di fatto, anche la conversione tra i due formati per l'input non

@@

delle performance. Si segnala che tale conversione 
diventerebbe non necessaria, implementando l'input direttamente da file VCF per
le varie strutture dati relative alla $\RLPBWT$. Inoltre, in un contesto

@@

dell'$\,\SLP$. Per quanto quest'operazione sia da svolgersi \textit{una

@@

di gigabyte di RAM mentre i tempi di calcolo sono nell'ordine delle
ore. Prendendo in analisi il cromosoma 1, si ha che è richiesto un picco

@@

Bisogna considerare che tutti gli strumenti computazionali per la

@@

dell'$\,\SLP$ sono studiati per partire da una singola stringa e non da una

@@

$\RLPBWT$, ovvero quelle basate sul calcolo delle \textit{matching statistics}.
Inoltre, il fatto che questa costruzione sia necessaria solo una volta 
è cruciale nell'ottica di un confronto con
lo spazio richiesto dall'algoritmo 5 di Durbin, che richiede $13NM$
byte ad ogni esecuzione.\\
In generale, la crescita di memoria richiesta e di tempo per le tre fasi di
preprocessing sembra essere proporzionale al numero di siti dei pannelli, come
atteso.

@@

    preprocessing dell'input per la $\RLPBWT$, in scala logaritmica.}

@@

  \caption{Risultati quantitivi dei picchi di memoria (gigabyte) relativi alle

@@

    preprocessing per l'input delle varianti della $\RLPBWT$.}

@@

    \texttt{chr22} & 111 & 5 & 0,0089  \\
    \texttt{chr20} & 183 & 9 & 0,0090 \\
    \texttt{chr18} & 215 & 11 & 0,0090 \\
    \texttt{chr16} & 272 & 13 & 0,0090 \\
    \texttt{chr1} & 644 & 31 & 0,0094 

@@

    \texttt{chr22} & 2542 & 207 & 28 \\
    \texttt{chr20} & 3950 & 320 & 47 \\
    \texttt{chr18} & 4890 & 405 & 64 \\
    \texttt{chr16} & 6104 & 500 & 71 \\
    \texttt{chr1} & 14430 & 1098 & 157

@@

memoria che si ha con l'uso degli $\SLP$, confrontando il peso dei file
MACs con il peso delle grammatiche compresse. Si segnala che il
peso dei vari file MACs include anche diversi header. In tabella

@@

  \caption{Dimensioni, in gigabyte, degli $\SLP$ e dei file MACs

@@

  \begin{tabular}{c||c|c}

@@

    & \textbf{MACs} \\

@@

    \texttt{chr22} & 0,04 & 4,84\\
    \texttt{chr20} & 0,06 & 7,98\\
    \texttt{chr18} & 0,08 & 9,97\\
    \texttt{chr16} & 0,10 & 11,91\\
    \texttt{chr1} & 0,22 & 28,44\\

@@

Si noti che, essendo la capacità di compressione di un $\SLP$

@@

dimensione dell'$\,\SLP$ non è perfettamente proporzionale al numero di siti

@@

  \caption{Confronto tra la memoria richiesta dai file MACs e dagli $\SLP$ per i

@@

Si analizzano, ora, tempi e picchi di memoria per la costruzione delle

@@

  \item nel caso della $\RLPBWT$, per ognuna delle strutture dati

@@

  \item nel caso della $\PBWT$ questa fase crea unicamente un file
  compresso ad hoc, contenente le strutture base delle $\PBWT$. A partire
  da tale file, in fase di calcolo degli $\SMEM$, verranno calcolati anche

@@

riportano i risultati quantitativi in termini di gigabyte e secondi.\\ 
Come anticipato, l'implementazione della $\PBWT$ non calcola e memorizza

@@

necessari al calcolo degli $\SMEM$ in fase di costruzione, avendo quindi

@@

parlando delle strutture dati per la $\RLPBWT$. Le strutture dati composte
\texttt{MAP-INT + RLCP} e \texttt{MAP-BV + RLCP}, dovendo 
memorizzare l'intero insieme degli array $\RLCP$, hanno un elevato
consumo di memoria. Pur utilizzando degli intvector compressi, in modo

@@

necessità di salvare $NM$ valori interi. Tali valori, nel caso peggiore, sono

@@

termini di costruzione, siano le due strutture che non scalano sul numero
di run 

@@

\texttt{MAP-BV} richiede maggior memoria (approssimativamente tra

@@

\texttt{MAP-INT}. In merito, invece, ai tempi di costruzione delle due
strutture, si 

@@

approssimativamente tra il 15\% e il 20\% in più), dovendo, ad esempio,
calcolare anche le strutture per le funzioni $\rank$/$\select$ per i bitvector
sparsi. Nel caso della componente 
\texttt{MAP-INT}, invece, l'unica operazione aggiuntiva, rispetto a quelle attese
per una classica popolazione di array di interi, è la fase di compressione degli
stessi. Le analisi effettuate sulle componenti di mapping sono da
ritenersi analoghe per le componenti dedicate alle threshold, in
termini di uso di bitvector sparsi e intvector compressi.
Tali considerazioni sono valide anche per le altre strutture
composte per la $\RLPBWT$. Infine, confrontando le strutture dati in grado
di computare l'array $\MS$, si aggiungono le considerazioni sulle possibili
strutture per il random access e, nel caso di uso dell'$\,\SLP$, per l'uso
delle $\LCE$ query. Si nota come l'uso della componente \texttt{RA-BV}

@@

dei bitvector. Sempre in termini di tempi di esecuzione, si ha che la

@@

più) rispetto alle strutture basate su
\texttt{RA-SLP}/\texttt{LCE}. Confrontando i tempi di  
tutte le varianti, si ha che tutti gli algoritmi di costruzione sono in tempo

@@

$\RLPBWT$ includono, in questa fase, anche il calcolo degli indici
utili al calcolo degli $\SMEM$. \\
Si conclude che, parlando di $\RLPBWT$, la

@@

intvector compressi e l'$\,\SLP$ (per le $\LCE$ query).
Anche in termini di tempo, per i discorsi fatti sui tempi di calcolo

@@

concludere che questo risultato conferma quanto discusso nel capitolo

@@

    costruzione delle varianti della $\RLPBWT$ e per 
    la $\PBWT$.}

@@

  \caption{Risultati quantitativi dei picchi di memoria (gigabyte) di

@@

    basate su $\RLCP$ per la $\RLPBWT$.}} 

@@

    & \textbf{\texttt{MAP-INT + RLCP}}
    & \textbf{\texttt{MAP-BV + RLCP}}\\

@@

    \texttt{chr22} & 0,1 & 9 & 11  \\
    \texttt{chr20} & 0,2 & 15 & 18 \\
    \texttt{chr18} & 0,2 & 19 & 23 \\
    \texttt{chr16} & 0,3 & 23 & 27 \\
    \texttt{chr1} & 0,6 & 55 & 65  \\

@@

      matching statistics e bitvector sparsi per la
      $\RLPBWT$.}}

@@

    \texttt{chr22} & 5 & 4 & 4 \\
    \texttt{chr20} & 8 & 7 & 7 \\
    \texttt{chr18} & 10 & 9 & 8  \\
    \texttt{chr16} & 12 & 10 & 10 \\
    \texttt{chr1} & 28 & 24 & 23 \\

@@

    matching statistics e intvector compressi per la
    $\RLPBWT$.}}

@@

    \texttt{chr22} & 3 & 2 & 2 \\
    \texttt{chr20} & 4 & 3 & 3 \\
    \texttt{chr18} & 5 & 4 & 4 \\
    \texttt{chr16} & 6 & 5 & 5 \\
    \texttt{chr1} & 14 & 12 & 11 

@@

  \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: risultati relativi alla $\PBWT$ e

@@

    basate su $\RLCP$ per la \texttt{\RLPBWT}.}} 

@@

    \texttt{chr22} & 136 & 210 & 250 \\
    \texttt{chr20} & 233 & 349 & 407 \\
    \texttt{chr18} & 290 & 417 & 488 \\
    \texttt{chr16} & 412 & 511 & 613 \\
    \texttt{chr1} & 792 & 1145 & 1393

@@

    \texttt{chr22} & 262 & 255 & 240 \\
    \texttt{chr20} & 439 & 424 & 363 \\
    \texttt{chr18} & 521 & 503 & 431 \\
    \texttt{chr16} & 660 & 628 & 533 \\
    \texttt{chr1} & 1472 & 1400 & 1248 

@@

    \texttt{chr22} & 143 & 137 & 115 \\
    \texttt{chr20} & 232 & 219 & 192 \\
    \texttt{chr18} & 288 & 275 & 238 \\
    \texttt{chr16} & 347 & 330 & 285 \\
    \texttt{chr1} & 778 & 739 & 652

@@

Sfruttando i metodi offerti dalla SDSL, è possibile studiare

@@

si riportano, in megabyte, 
le dimensioni delle varie componenti. Si può,

@@

    \texttt{chr22} & 44 & 628 & 7\\
    \texttt{chr20} & 61 & 1.035 & 6\\
    \texttt{chr18} & 80 & 1.292 & 6\\
    \texttt{chr16} & 98 & 1.544 & 6\\
    \texttt{chr1} & 226 & 3.687 & 6\\

@@

Si segnala, nuovamente, il
forte vantaggio in memoria nell'utilizzo delle componenti basate su intvector
compressi, rispetto che a quelle basate su sparse bitvector.\\
Si nota, infine, come le componenti \texttt{PERM} e \texttt{PHI} non

@@

nuovamente le componenti per il random access, si ha conferma della
richiesta eccessiva in memoria della componente \texttt{RLCP}.

@@

  \caption{Dimensioni, in megabyte, delle singole componenti per la
    $\RLPBWT$.} 

@@

    mapping e threshold usate nelle
    strutture dati per la $\RLPBWT$.}}   

@@

    \texttt{chr22} & 74 & 543 & 36 & 199\\ \hline
    \texttt{chr20} & 109 & 882 & 53 & 322\\ \hline
    \texttt{chr18} & 137 & 1.100 & 61 & 402\\ \hline
    \texttt{chr16} & 167 & 1.320 & 81 & 483\\ \hline
    \texttt{chr1} & 384 & 3.133 & 185 & 1.146

@@

      random access, prefix array sample, struttura $\phi$ e reverse longest
      common prefix.} }

@@

    & \textbf{\texttt{PERM}} & \textbf{\texttt{PHI}} & \textbf{\texttt{RLCP}}\\

@@

    \texttt{chr22} & 628 & 44 & 71 & 89 & 9.095\\ \hline
    \texttt{chr20} & 1.035 & 62 & 104 & 118 & 15.468 \\ \hline
    \texttt{chr18} & 1.292 & 80 & 128 & 147 & 19.223 \\ \hline
    \texttt{chr16} & 1.545 & 99 & 159 & 186 & 22.888\\ \hline
    \texttt{chr1} & 3.687 & 227 & 366 & 411 & 54.588

@@

$\SMEM$.\\ 

@@

memoria durante la computazione degli $\SMEM$. Tali risultati sono
consultabili quantitativamente in tabella \ref{tab:exemem}. Come previsto,

@@

\texttt{matchDynamic} della $\PBWT$ ha le migliori prestazioni

@@

$\SMEM$ interni. Invece, per quanto riguarda l'algoritmo
5 di Durbin, ovvero l'algoritmo \texttt{matchIndexed}, si confermano le

@@

byte. Escludendo le strutture \texttt{MAP-INT + RLCP} e \texttt{MAP-BV + RLCP},
si rileva circa un'intero ordine di grandezza in più di memoria rispetto alle
strutture dati composte per la $\RLPBWT$. Parlando di queste ultime, la

@@

dell'array $\MS$ è dovuta, a parità di componente per il mapping (e

@@

\texttt{RA-BV} o della componente \texttt{RA-SLP}/\texttt{LCE},
in modo analogo a quanto visto discutendo il peso in memoria

@@

contemporaneamente l'intero pannello di query. Parlando di $\RLPBWT$,  la

@@

frequenti operazioni di random access con la componente
\texttt{RA-SLP} (sia per il calcolo delle lunghezze delle 
matching statistics che per la fase di disambiguazione), richiedono più tempo
di tutte le altre varianti, soprattutto se si pensa alle corrispondenti
varianti con componente \texttt{RA-BV}. L'uso della componente \texttt{RA-SLP}
comporta, infatti, circa venti volte i tempi di calcolo usando le componenti
basate su
bitvector sparsi e addirittura di circa 45 volte usando quelle basate su
intvector compressi. La struttura \texttt{MAP-INT + LCE +

@@

risultato molto interessante, considerando la memoria necessaria
per il calcolo degli $\SMEM$ delle varie implementazioni.\\
Confrontando l'uso delle $\LCE$ query con l'uso della componente
\texttt{RA-BV} si hanno, invece, tempi triplicati nel caso d'uso di componenti
per mapping e 
threshold con bitvector sparsi. Nel caso di uso degli intvector compressi, si
hanno, d'altro canto, circa sette volte i tempi di 
computazione. A priori delle componenti per mapping e
threshold, l'uso della componente \texttt{RA-SLP} comporta circa sei
volte il tempo d'uso delle $\LCE$ query. Queste ultime analisi comportano
che l'uso del random access su $\SLP$ è la peggior soluzione in
ottica calcolo delle matching statistics.\\

@@

$\RLPBWT$, risulti essere la migliore in termini di tempi di calcolo

@@

volte più lenta della soluzione con \texttt{THR-INT} e \texttt{RA-BV}, si può
inferire come la scelta della miglior soluzione per la 
$\RLPBWT$ debba ricadere sulla \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM +
  PHI}, salvo situazioni in cui il risparmio di memoria
fondamentale in fase di analisi dati. 

@@

    $\SMEM$.}

@@

  \caption{Risultati quantitativi dei picchi di memoria (gigabyte) di
  \label{tab:exemem}
  \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: risultati relativi alla $\PBWT$ e
    basate su $\RLCP$ per la $\RLPBWT$.}} 
    & \textbf{\texttt{matchIndexed}}
    & \textbf{\texttt{matchDynamic}}
    & \textbf{\texttt{MAP-INT + RLCP}}
    & \textbf{\texttt{MAP-BV + RLCP}}\\
    \texttt{chr22} & 63 & 0,02 & 9 & 11 \\
    \texttt{chr20} & 104 & 0,03 & 16 & 19 \\
    \texttt{chr18} & 129 & 0,04 & 20 & 23 \\
    \texttt{chr16} & 155 & 0,05 & 24 & 28 \\
    \texttt{chr1} & 369 & 0,10 & 56 & 66 
      matching statistics e bitvector sparsi per la
      $\RLPBWT$.}}
    \texttt{chr22} & 4 & 3 & 3  \\
    \texttt{chr20} & 6 & 5 & 5 \\
    \texttt{chr18} & 8 & 6 & 6 \\
    \texttt{chr16} & 9 & 8 & 7 \\
    \texttt{chr1} & 22 & 18 & 17 
    matching statistics e intvector compressi per la
    $\RLPBWT$.}}
    \texttt{chr22} & 1,4 & 0,8 & 0,8 \\
    \texttt{chr20} & 2,2 & 1,2 & 1,2 \\
    \texttt{chr18} & 2,8 & 1,6 & 1,5 \\
    \texttt{chr16} & 3,4 & 1,9 & 1,8 \\
    \texttt{chr1} & 8,0 & 4,4 & 4,3                                           
  \caption{Risultati quantitativi dei tempi (secondi) di calcolo degli
    $\SMEM$.}  
  \label{tab:exetime}
  \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: risultati relativi alla $\PBWT$ e
    basate su $\RLCP$ per la $\RLPBWT$.}} 
    & \textbf{\texttt{matchIndexed}}
    & \textbf{\texttt{matchDynamic}}
    & \textbf{\texttt{MAP-INT + RLCP}}
    & \textbf{\texttt{MAP-BV + RLCP}}\\
    \texttt{chr22} & 144 & 17 & 61 & 114 \\
    \texttt{chr20} & 243 & 28 & 89 & 210 \\
    \texttt{chr18} & 305 & 35 & 119 & 255 \\
    \texttt{chr16} & 424 & 42 & 140 & 299 \\
    \texttt{chr1} & 1026 & 93 & 298 & 616
      matching statistics e bitvector sparsi per la
      $\RLPBWT$.}}
    \texttt{chr22} & 76 & 1305 & 260 \\
    \texttt{chr20} & 121 & 2097 & 385  \\
    \texttt{chr18} & 149 & 2509 & 442  \\
    \texttt{chr16} & 189 & 3252 & 640 \\
    \texttt{chr1} & 419 & 7531 & 1278 
    matching statistics e intvector compressi per la
    $\RLPBWT$.}}
    \texttt{chr22} & 29 & 1344 & 250 \\
    \texttt{chr20} & 49 & 2103 & 375 \\
    \texttt{chr18} & 58 & 2483 & 421 \\
    \texttt{chr16} & 68 & 3092 & 606 \\
    \texttt{chr1} & 150 & 7234 & 1142
